# ES6对象

## 对象简洁的表示法
ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。
```js

// case1
const name='小花'
const Tname={name}
Tname //{name: "小花"}

// case2
function f(x, y) {
  return {x, y};
}
// 等同于
function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}
f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}

// case3
const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};
// 等同于
const o = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```

## 属性名表达式
js定义对象的属性,有两种方法
```js
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;


//ES6 允许字面量定义对象时，用方法二（表达式）作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
```

## ES6遍历对象
**(1)for in**

for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

**(2)Object.keys(obj)**

Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

**(3)Object.getOwnPropertyNames(obj)**

Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

**(4)Object.getOwnPropertySymbols(obj)**

Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

**(5)Reflect.ownKeys(obj)**

Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

## super关键字
this关键字总是指向函数所在的当前对象, ES6又新增了一个类似的关键字super 指向当前对象的原型对象

## 对象的扩展运算符

### 解构赋值
```js
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```
### 扩展运算符
```js
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```
## 对象新增的方法
### Object.is()
比较两个对象是否相等 严格相等
### Object.assign()
Object.assign方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

Object.assign方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。

### 注意点
**(1)浅拷贝**

Object.assign方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。也就是说，如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用。

**(2)同名属性的替换**

对于这种嵌套的对象，一旦遇到同名属性，Object.assign的处理方法是替换，而不是添加。

**(3)数组的处理**

Object.assign可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。
```js
Object.assign([1, 2, 3], [4, 5])
// [4, 5, 3]
// 上面代码中，Object.assign把数组视为属性名为 0、1、2 的对象，因此源数组的 0 号属性4覆盖了目标数组的 0 号属性1。
```