# Proxy

## 介绍
  Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

  Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy
  这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为“代理器”。

```js
// 他的语法是这样的
// target参数表示所要拦截的目标对象
// handler参数也是一个对象，用来定制拦截行为 有不同的写法
var proxy = new Proxy(target, handler);

// 举个例子:
    let p = { name: '西游记' }
    let obj = new Proxy(p, {
      get: function (target, key, receiver) {
        /**
        target:目标对象
        key:属性名
        receiver:proxy 实例本身
        */
        return target[key] = '海贼王'
      },
      set: function (obj, prop, value, receiver) {
        /**
        obj:目标对象
        prop:属性名
        value:属性值
        receiver:Proxy 实例本身
        */
        if (value > 5) {
          value = 5
        }
        return obj[prop] = value
      }
    })
    let str = `我喜欢看${obj.name}` // 我喜欢看海贼王
    console.log(str)
```
##  Proxy 支持的拦截操作

- get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']。

- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。

- has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。

- deleteProperty(target, propKey)：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。

- ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。

- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。

- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。

- preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。

- getPrototypeOf(target)：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。

- isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。

- setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。

- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。

- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。